中华人民共和国 锁定
中华人民共和国位于亚洲东部，太平洋西岸 [1]  ，是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家 [2]  。
1949年（己丑年）10月1日成立 [3-4]  ，以五星红旗为国旗 [5]  ，《义勇军进行曲》为国歌 [6]  ，国徽内容包括国旗、天安门、齿轮和麦稻穗 [7]  ，首都北京 [8]  ，省级行政区划为23个省、5个自治区、4个直辖市、2个特别行政区 [9]  ，是一个以汉族为主体民族，由56个民族构成的统一多民族国家，汉族占总人口的91.51% [10]  。
新中国成立后，随即开展经济恢复与建设 [11]  ，1953年开始三大改造 [12]  ，到1956年确立了社会主义制度，进入社会主义探索阶段 [13]  。文化大革命之后开始改革开放，逐步确立了中国特色社会主义制度。 [14]
中华人民共和国陆地面积约960万平方公里，大陆海岸线1.8万多千米，岛屿岸线1.4万多千米，内海和边海的水域面积约470多万平方千米。海域分布有大小岛屿7600多个，其中台湾岛最大，面积35798平方千米。 [1]  陆地同14国接壤，与6国海上相邻。 [15-17]
中国是四大文明古国之一 [18]  ，有着悠久的历史文化，是世界国土面积第三大的国家 [19-20]  ，世界第一大人口国，与英、法、美、俄并为联合国安理会五大常任理事国。中国是世界第二大经济体 [21-22]  ，世界第一贸易大国 [23]  ，世界第一大外汇储备国 [24]  ，世界第一大钢铁生产国和世界第一大农业国 [25-26]  ，世界第一大粮食总产量国以及世界上经济成长最快的国家之一 [27-28]  。第二大吸引外资国 [29]  ，还是世界许多国际组织的重要成员 [30]  ，被认为是潜在超级大国之一。 [31-32]
中华人民共和国拥有最丰富的世界文化遗产和自然人文景点，是世界旅游大国之一。 [33-34]
中文名称 中华人民共和国 英文名称 People's Republic of China 简    称中国 所属洲 亚洲 首    都北京 主要城市上海、广州、深圳、武汉、台北、南京、成都、重庆、沈阳、西安等 国庆日10月1日 国    歌 《义勇军进行曲》 国家代码CHN 官方语言汉语（通用普通话） 货    币人民币（港元、澳门币、新台币) 时    区东八区（北京时间） 政治体制 人民代表大会制度 国家领袖 国家主席习近平 人口数量 13.9008亿人（2017年） [33]  人口密度 144.3人/平方公里（2017年） 主要民族汉族、满族、蒙古族、回族、维吾尔族、藏族、壮族 主要宗教道教、佛教、基督新教、天主教、伊斯兰教 国土面积 9,634,057平方公里，领海约470万平方公里 水域率 2.8% GDP总计 827122亿元（2017年） [33]  人均GDP 5.966万元（2017年） [33]  国际电话区号 +86（港:+852,澳:+853,台:+886） 国际域名缩写 com、.cn（港：.hk,澳：.mo,台：.tw） 道路通行 靠右驾驶（香港、澳门靠左驾驶） 风景名胜故宫、长城、泰山、兵马俑等 执政党中国共产党 最长河流长江 最大湖泊青海湖 海岸线 1.8万千米 地理最高点珠穆朗玛峰（8844.43米） 地理最低点 吐鲁番艾丁湖洼地（-154.31米） 中央银行中国人民银行 主要节日春节、清明节、端午节、中秋节等 高等学府北京大学、清华大学、复旦大学等 法律体系欧陆法系（香港为英美法系） 国家宪法 《中华人民共和国宪法》 特别行政区香港、澳门 国    旗五星红旗
目录
1 国号
▪ 含义
▪ 确定过程
2 地理
▪ 领土范围
▪ 自然地理
▪ 资源状况
3 历史
▪ 中华人民共和国成立
▪ 社会主义制度的建立
▪ 社会主义的建设与失误
▪ 拨乱反正与真理大讨论
▪ 改革开放的新时期
▪ 市场经济体制的建立
▪ 走向复兴
4 行政区划
5 政治
▪ 宪法
▪ 权力机关
▪ 行政机关
▪ 监察机关
▪ 司法机关
▪ 政党制度
▪ 社会团体
▪ 国家领导人
6 军事
7 外交
8 经济情况
9 交通发展
10 人口
▪ 总数
▪ 民族信息
▪ 性别构成
▪ 年龄构成
11 文化
▪ 语言文字
▪ 文学
▪ 饮食
▪ 中医
▪ 节日
12 艺术
▪ 书法绘画
▪ 工艺美术
▪ 音乐
▪ 戏剧
▪ 歌舞
▪ 影视
13 宗教
14 科技
15 体育
16 社会
▪ 教育
▪ 传媒
▪ 新闻出版
▪ 卫生事业
▪ 劳动就业
17 旅游
国号
含义
“中华”，即中国、华夏的意思。 [34-35]
“人民”是一个政治概念，相对于敌人而言。在当代中国，凡是拥护社会主义和祖国统一的阶级、阶层和社会集团，都是人民的范围，人民是指全体社会主义劳动者、拥护祖国统一的爱国者和拥护社会主义的爱国者。 [35]
“共和”一词的英语republic来自于拉丁语respublica（意为人民的公共事务）。 [36]  共和一般都包含共同享有权力、共同治理的意思，只是在不同的国家、不同的历史时期，共和的权力主体包含的范围不同。现代意义上的共和，强调所有公民参与国家的法律制定，政策制定和执行，包括直接参与和间接参与，比如公民表决、代议制等。 [35]  [37]
确定过程
抗战时期，毛泽东曾经多次阐述将来所要建立的“中华民主共和国”的含义。1948年12月30日，毛泽东为新华社写的1949年新年献词《将革命进行到底》明确宣布：“一九四九年将要召集没有反动分子参加的以完成人民革命任务为目标的政治协商会议，宣告中华人民共和国的成立，并组成共和国的中央政府。” [38]
1949年6月16日，新政协筹备会第一次全体会议通过的《新政治协商会议筹备会组织条例》第三条第五款为“提出建立中华人民民主共和国政府之方案”。 [38]
同年6月19日，新政协筹备会第四小组讨论时，清华大学教授张奚若对“中华人民民主共和国”国号提出质疑。他表示国名太长，建议去掉“民主”两字。 [39-40]  最后采用了“中华人民共和国”。 [38]
同年9月27日，政协一届全会通过决议正式定国号为中华人民共和国。 [38]  并且去掉国号后面“中华民国”的简称。 [41-42]  自此之后，政协会议通过的大会文件，就完全去掉了“中华民国”这四个字。新中国成立后，“中华民国”在人们习惯性称呼中渐渐被“中华人民共和国”取代了。 [43-45]
地理
请见主词条：中国地理
领土范围
陆地领土：中国大陆及其沿海岛屿、台湾及其附属
中华人民共和国全图
中华人民共和国全图 [15]
各岛东沙群岛、西沙群岛、中沙群岛、南沙群岛以及其他一切属于中华人民共和国的岛屿（包括钓鱼岛群岛、苏岩礁），陆地领土约960万平方千米。 [15]
海洋国土：渤海全域和黄海、东海、南海的大部分及其可以管辖的专属经济区，共约470万平方千米，其中，南中国海九段线以内的所有海域面积约为300万平方千米。中国领空为领土和领海以上35千米的空域。东部和南部大陆海岸线长18400多公里，岛屿岸线14000多公里，内海和边海的水域面积约470多万平方公里。海域分布有大小岛屿7600个，其中台湾岛最大，约为35989.76平方公里。陆上国界线长达20000多公里，陆地同14国接壤，与6国海上相邻。 [15]
国土面积：陆地国土面积为960万平方公里，约占世界陆地总面积的1/15，居世界第三位。 [46]  东部地区占10.5%，中部地区占25.3%，西部地区占64.2%。 [15]
土地资源：山地320万平方公里，高原250万平方公里， [46]  盆地180万平方公里，平原115万平方公里，丘陵95万平方公里（截至1997年）。 [15]
自然地理
地貌地势
地势地貌
地势
中华人民共和国地貌图
中华人民共和国地貌图
中国地势西高东低，复杂多样，各类地形占全国陆地面积的比例是：山地33. 3%，高原26%，盆地18. 8%，平原12%，丘陵9. 9%。地势自西而东构成三级阶梯：西部有世界最高大的青藏高原，地势最高，海拔多在4000米以上，由极高山和高原面组成，有“世界屋脊”之称，是第一级阶梯，以昆仑山脉、祁连山脉、横断山脉与第二级阶梯为界；青藏高原以东至大兴安岭、太行山、巫山和雪峰山之间为第二阶梯，海拔一般在1000─2000米，主要由山地、高原和盆地组成；中国东部宽广的平原和丘陵是第三阶梯。这种地貌格局是中生代燕山运动奠定的。
地貌
中华人民共和国地势图
中华人民共和国地势图
中国山地、高原和丘陵约占陆地面积的67%，盆地和平原约占陆地面积的33%。山脉多呈东西和东北一西南走向，主要有阿尔泰山、天山、昆仑山、喀喇昆仑山、喜马拉雅山、阴山、秦岭、南岭、大兴安岭、长白山、太行山、武夷山、台湾山脉、巫山和横断山等山脉。西部有世界上最高大的青藏高原，平均海拔4000米以上，素有“世界屋脊”之称，珠穆朗玛峰海拔8844.43米，为世界第一高峰。在此以北以东的内蒙古、新疆地区、黄土高原、四川盆地和云贵高原，以昆仑山－祁连山－横断山为界是中国地势的第二级阶梯。大兴安岭一太行山一巫山－雪峰山一线以东至海岸线多为平原和丘陵，是第三级阶梯。海岸线以东以南的大陆架，蕴藏着丰富的海底资源。
参考资料来源： [16]
山脉
山脉
中华人民共和国主要山脉
中华人民共和国主要山脉
中国是一个多山的国家，山脉多成东西和东北—西南走向，主要山脉有阿尔泰山脉、天山山脉、昆仑山脉、喀喇昆仑山脉、唐古拉山脉、念青唐古拉山脉、祁连山脉、冈底斯山脉、喜马拉雅山脉、横断山脉、阴山山脉、太行山脉、秦岭山脉、大兴安岭山脉、武夷山脉、长白山脉、台湾山脉、巫山山脉等。全世界海拔7000米以上的山峰有19座，而坐落在中国境内和国境线上的就有7座，号称“世界屋脊”的青藏高原上分布着许多高大山脉。平均海拔6000米的喜马拉雅山脉是世界最高大雄伟的山脉，它的主峰珠穆朗玛峰海拔8844.43米，是世界最高峰。位于长江上游的雅鲁藏布大峡谷全长504. 6公里、深6009米，是世界第一大峡谷。此外，还有黄山、泰山、华山、嵩山、衡山、恒山、峨眉山、庐山、武当山、太白山、武夷山、雁荡山、青城山等名山。
水文
水文
河流
中华人民共和国主要河流
中华人民共和国主要河流
主要有长江、黄河、黑龙江、珠江、淮河、海河、辽河、雅鲁藏布江、塔里木河、澜沧江、怒江、闽江、钱塘江、韩江、鸭绿江、图们江、汉江、湘江、赣江、浊水溪、南渡江、滦河、弱水、疏勒河、伊犁河、额尔齐斯河及京杭大运河、灵渠、胶莱运河、里下河等运河。长江是中国第一大河，全长6300公里，仅次于非洲的尼罗河和南美洲的亚马逊河，为世界第三长河。黄河系中国第二长河，全长5464公里。 [47]
湖泊
中国湖泊分布图
中国湖泊分布图
主要有鄱阳湖、洞庭湖、太湖、巢湖、青海湖、洪泽湖、高邮湖、南四湖、呼伦湖、贝尔湖、博斯腾湖、纳木错、色林错、滇池、洱海、抚仙湖、日月潭、洪湖、西湖、千岛湖、微山湖、长白山天池、天山天池等。长江中下游平原的鄱阳湖是中国最大的淡水湖，面积3583平方公里。青藏高原的青海湖是中国最大的咸水湖，面积4583平方公里。 [47]
海岸、岛屿和沿海海域
海岸、岛屿和沿海海域
海岸
中华人民共和国海岸线
中华人民共和国海岸线
中国大陆海岸线，北起辽宁鸭绿江口，南达广西的北仑河口，全长18000多公里；岛屿岸线长度14000多公里。（截至1997年）
岛屿和沿海海域
中国第一大岛·台湾岛
中国第一大岛·台湾岛
主要有台湾岛、海南岛、崇明岛、舟山岛、平潭岛、东海岛、东山岛、金门岛、玉环岛、厦门岛、上川岛、洞头岛、钓鱼岛、南澳岛、涠洲岛、黑瞎子岛、黄岩岛及长山群岛、庙岛群岛、舟山群岛、南日群岛、万山群岛、西沙群岛、南沙群岛、东沙群岛、中沙群岛、澎湖列岛等群岛。
海域毗邻中国大陆边缘及台湾岛的海洋有黄海、东海、南海及台湾以东的太平洋，渤海则是伸入中国大陆的内海。渤海、黄海、东海、南海四海，东西横跨经度32度，南北纵越纬度44度。另外有渤海海峡、台湾海峡、琼州海峡等三大海峡。海域总面积473万平方公里（截至1997年）。
气候
气候
中国气候类型
中国气候类型
中国的气候复杂多样，有温带季风气候、亚热带季风气候、热带季风气候、热带雨林气候、温带大陆性气候和高原山地气候等气候类型，从南到北跨热带、亚热带、暖温带、中温带、寒温带气候带。 [48]
资源状况
中国资源情况
矿产
 煤炭
煤炭
中国幅员广大，地质条件多样，矿产资源丰富，矿产171种。已探明储量的有157种。其中钨、锑、稀土、钼、钒和钛等的探明储量居世界首位。煤、铁、铅锌、铜、银、汞、锡、镍、磷灰石、石棉等的储量均居世界前列。
中国矿产资源分布的主要特点是，地区分布不均匀。如铁主要分布于辽宁、冀东和川西，西北很少；煤主要分布在华北、西北、东北和西南区，其中山西、内蒙古、新疆等省区最集中，而东南沿海各省则很少。这种分布不均匀的状况，使一些矿产具有相当的集中，如钨矿，在19个省区均有分布，储量主要集中在湘东南、赣南、粤北、闽西和桂东—桂中，虽有利于大规模开采，但也给运输带来了很大压力。为使分布不均的资源在全国范围内有效地调配使用，就需要加强交通运输建设。 [49]
土地
耕地
耕地
中国土地资源有四个基本特点：绝对数量大，人均占有少；类型复杂多样，耕地比重小；利用情况复杂，生产力地区差异明显；地区分布不均，保护和开发问题突出。
森林
森林
森林
第八次全国森林资源清查结果，全国森林面积2.08亿公顷，森林覆盖率21.63%，森林蓄积151.37亿立方米。人工林面积0.69亿公顷，蓄积24.83亿立方米，居世界首位。 [50]
水资源
水
水
中国水资源总量占降水总量的44.2%，平均每平方公里产水29万立方米。淡水资源总量为2.8万亿立方米，占世界第6位，人均占有量为世界人均占有量的1/4，排在第88位。
动物
大熊猫
大熊猫
中国是世界上动物资源最为丰富的国家之一。据统计，中国陆栖脊椎动物约有2070种，占世界陆栖脊椎动物的9.8%。其中鸟类1170多种、兽类400多种、两栖类184种，分别占世界同类动物的13.5%、11.3%和7.3%。在西起喜马拉雅山—横断山北部—秦岭山脉—伏牛山—淮河与长江间一线以北地区，以温带、寒温带动物群为主，属古北界，线南地区以热带性动物为主，属东洋界。其实，由于东部地区地势平坦，西部横断山南北走向，两界动物相互渗透混杂的现象比较明显。 [49]
植物
银杉
银杉
中国幅员广阔，地形复杂，气候多样，植被种类丰富，分布错综复杂。在东部季风区，有热带雨林，热带季雨林，中、南亚热带常绿阔叶林，北亚热带落叶阔叶常绿阔叶混交林，温带落叶阔叶林，寒温带针叶林，以及亚高山针叶林、温带森林草原等植被类型。在西北部和青藏高原地区，有干草原、半荒漠草原灌丛、干荒漠草原灌丛、高原寒漠、高山草原草甸灌丛等植被类型。
植物种类多，据统计，有种子植物300个科、2980个属、24600个种。其中被子植物2946属（占世界被子植物总属的23.6%）。比较古老的植物，约占世界总属的62%。有些植物，如水杉、银杏等，世界上其他地区现代已经绝灭，都是残存于中国的“活化石”。种子植物兼有寒、温、热三带的植物，种类比全欧洲多得多。此外，还有丰富多彩的栽培植物。从用途来说，有用材林木1000多种，药用植物4000多种，果品植物300多种，纤维植物500多种，淀粉植物300多种，油脂植物600多种，蔬菜植物也不下80余种，成为世界上植物资源最丰富的国家之一。 [49]
历史
中华人民共和国成立
1949年9月21日至9月30日，
开国大典
开国大典
第一届中国人民政治协商会议全体会议在北平召开。9月29日，会议通过具有临时宪法性质的《中国人民政治协商会议共同纲领》，政协代行全国人民代表大会的职权。 [51-52]  9月30日下午，第一届中国人民政治协商会议全体会议产生政协第一届全国委员会，选举毛泽东为中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗为副主席，其他56人为中央人民政府委员。 [51-52]
1949年10月1日，在北京天安门广场举行开国大典，毛泽东在天安门城楼上宣告中华人民共和国中央人民政府成立，中华人民共和国正式成立。 [51-52]
社会主义制度的建立
建国之初，
社会主义工业化蓬勃开展
社会主义工业化蓬勃开展
由于中国经历了长期的动乱与战争，社会矛盾尖锐，经济水平落后，货币贬值，交通运输不畅。建国后，一个全面模仿苏联工业化模式的共产主义社会便迅速建立起来。 [53]
在1950年代早期，政府进行了大规模的城市工商业社会主义改造和农村土地集体化以及社会改革。从1953年开始，中国开始进行社会主义工业化建设和对农业、手工业与资本主义工商业的社会主义改造（即三大改造），逐步由新民主主义向社会主义过渡。 [54]  到1956年，中国基本建立了社会主义制度，进入社会主义初级阶段。 [53]
社会主义的建设与失误
中国在全面建设社会主义的进程中，
1964年中国第一颗原子弹爆炸成功
1964年中国第一颗原子弹爆炸成功
取得了巨大的成就，初步奠定了现代化建设的物质文化基础。但也伴随着一些失误。1958年全国各条战线掀起了“大跃进”的高潮。同年8月，中共中央政治局北戴河会议，确定了一工农业生产的高指标。 [55-57]
农业上，由于中共中央主席毛泽东错误地认为，合作社规模越大，越能发展生产力；公社化也是加速建设社会主义，并向共产主义过渡的最好形式，所以将原有的农业合作社改组成2.6万多个人民公社，99%的农民加入到组织中来。原有正常的经济体系被破坏，农业产值大幅度减少。其特点是“一大二公”、“一平二调”。1960年开始的三年经济困难更为国民经济雪上加霜。 [57]
1960年冬，中共中央开始纠正农村工作中的“左”倾错误，并且决定对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针，随即在刘少奇、周恩来、陈云、邓小平等的主持下，制定和执行了一系列正确的政策和果断的措施，这是这个历史阶段中的重要转变。 [58]  1962年1月召开的有七千人参加的扩大的中央工作会议，初步总结了“大跃进”中的经验教训，开展了批评和自我批评。 [59]
1966年到1976年，发生了给党和国家带来严重灾难的“文化大革命”。 [57]  [60]
拨乱反正与真理大讨论
1976年毛泽东去世后，华国锋接任其职务，逮捕了四人帮。1977年国家由乱到治， [61]  经济开始复苏，同时大批在文革期间被打倒的干部得以重新工作，从而揭开了改革开放的序幕。
邓小平在1977年重新出山，
十一届三中全会
十一届三中全会
再次恢复中共中央政治局常委和中共中央副主席等职务。 [62]  1978年底召开中共十一届三中全会，是建国以来党史的伟大转折。 [63]  1979年元旦，全国人大常委发表《告台湾同胞书》，宣布采用和平方式统一祖国的方针。1979年以后，中国走上了更加务实的发展道路。原先被打击的一大批知识分子、学者恢复了工作。 [64]  1980年，平反冤假错案，为最大冤案（刘少奇）平反；为影响最大、涉及人数最多的”右派”平反。 [65-66]
1981年党的十一届六中全会，通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，彻底否定了“文化大革命”。同年9月，叶剑英发表《关于台湾回归祖国，实现和平统一的方针政策》的谈话。1980年代初，邓小平提出”一个国家，两种制度”的伟大构想。 [66]
改革开放的新时期
1979年，在中共中央指导下，全国农村逐步开始实行以家庭联产承包为主的责任制，即“分田包产到户，自负盈亏”。1979年7月15日中共中央、国务院决定在深圳、珠海、汕头和厦门试办经济特区。 [64]  [67]
改革开放初期，引进外资基本上处于尝试阶段，
1984年国庆节上的邓小平
1984年国庆节上的邓小平
主要来源是外国政府贷款。引进外资，提供免税优惠期，合作办厂，学习吸收国外企业资本管理营销方法。创造了大量就业机会，加速了对外贸易发展，提高了经济的国际竞争力。 [68]
1982年农村改革开始如火如荼地进行，承包生产责任制在农村得到普遍推广，农业生产大幅提高，农民收入大幅增加，困扰中国多年的粮食问题得到大幅度解决。 [69-70]
在1984年10月1日庆祝中华人民共和国成立35周年的阅兵式上，邓小平站在天安门城楼面对中国人民和外国使节发表宣言：中国到2001年，国民生产总值翻两番，人均国民生产总值翻两番，达到1042美元，基本解决温饱问题，实现小康社会。 [71-72]
1985年2月18日中共中央、国务院批转《长江、珠江三角洲和闽南厦漳泉三角地区座谈会纪要》，决定在长江三角洲、珠江三角洲和厦漳泉三角地区开辟沿海经济开放区。1985年，中国城市改革全面展开，重点是国有企业改革。 [73-74]
市场经济体制的建立
1992年1月14日中共中央、国务院召开中央民族工作会议。
江泽民与邓小平亲切握手
江泽民与邓小平亲切握手
江泽民作《加强各民族大团结，为建设有中国特色的社会主义携手前进》的讲话，提出了1990年代民族工作的主要任务。 [75-76]
1992年1月18日至2月21日邓小平以普通党员的身份视察武昌、深圳、珠海、广州、上海并发表重要的“南巡讲话”，讲话提出“三个有利于”、“发展是硬道理”等重要观点，标志着中国改革开放进入新阶段。 [75]  [77]
1992年后，改革开放的路线基本确定，中国进入了一个周边国际环境基本和平，国内社会稳定，经济长期快速增长的阶段，“八五”计划、 [78-79]  “九五”计划、 [80]  “十五”计划 [81]  均得到了全面实施和基本完成。
走向复兴
1997年7月1日，中华人民共和国恢复对香港行使主权； [82]  1999年12月
习近平和胡锦涛
习近平和胡锦涛
20日，恢复对澳门行使主权。 [83]  2001年，中国正式加入世界贸易组织。 [84-85]
2002年11月，在中国共产党十六届一中全会上，胡锦涛当选为中共中央总书记 ； [86]  2003年3月，在十届全国人大一次会议上，胡锦涛当选为国家主席。 [87-88]
2008年8月8日，第29届奥运会在北京举行。 [89]  2010年，上海世博会成功举行。 [90]  2011年中国跃居世界第二大经济体。 [21-22]  [91]
2012年11月，在中国共产党十八届一中全会上，习近平当选中共中央总书记。 [92]  2013年3月，在十二届全国人大一次会议上，习近平当选国家主席。 [93]
2017年10月，中国共产党第十九届一中全会上习近平当选为中共中央总书记。 [94]  2018年3月，在十三届全国人大一次会议上，习近平当选国家主席。 [95]
行政区划
截至2004年底，中国全国县级以上行政区划共有：2
中华人民共和国地图
中华人民共和国地图(26张)
 3个省，5个自治区，4个直辖市，2个特别行政区；50个地区（州、盟）；661个市，其中：直辖市4个；地级市283个；县级市374个；1636个县（自治县、旗、自治旗、特区和林区）；852个市辖区。 [96-97]
全国乡镇总数37334个，其中：镇19883个；乡17451个。全国共有街道办事处5904个。 [98]
全国设有居委会（社区居委会）7.8万个；居民小组129.6万个。村委会64.4万个；村民小组507.9万个。 [99]
地区	名字及简称
华北地区
北京市（京）、天津市（津）、河北省（冀）、山西省（晋）、内蒙古自治区（内蒙古）
东北地区
辽宁省（辽）、吉林省（吉）、黑龙江省（黑）
华东地区
上海市（沪）、江苏省（苏）、浙江省（浙）、安徽省（皖）、
江西省（赣）、福建省（闽）、山东省（鲁）、台湾省（台）
华中地区
河南省（豫）、湖北省（鄂）、湖南省（湘）
华南地区
广东省（粤）、广西壮族自治区（桂）、
海南省（琼）、香港特别行政区（港）、澳门特别行政区（澳）
西南地区
重庆市（渝或巴）、四川省（川或蜀）、
云南省（云或滇）、西藏自治区（藏）、贵州省（贵或黔）
西北地区
陕西省（陕或秦）、甘肃省（甘或陇）、
青海省（青）、宁夏回族自治区（宁）、新疆维吾尔自治区（新）
政治
宪法
1982年12月4日第五届全国人民代表大会第五次会议通过，1982年12月4日全国人民代表大会公告公布施行。 [100]  2018年3月，十三届全国人大一次会议第三次全体会议通过了中华人民共和国宪法修正案。 [101]
权力机关
全国人民代表大会是中华人民共和国最高国家权力机关，实行一院制。它由各省、自治区、直辖市、特别行政区和人民解放军选出的代表组成。全国人民代表大会代表每届任期5年，每年举行一次会议，由全国人民代表大会常务委员会召集。如果全国人民代表大会常务委员会认为必要，或者有五分之一以上的全国人民代表大会代表提议，可以临时召集全国人民代表大会会议。 [102-103]
行政机关
国务院是国家最高行政机关和国家权力机关的执行机关。实行总理负责制。各部、各委员会实行部长、主任负责制。每届任期五年。总理、副总理、国务委员连续任职不得超过两届。
国务院
中华人民共和国国务院，即中央人民政府，是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关，由总理、副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长组成。国务院实行总理负责制。国务院秘书长在总理领导下，负责处理国务院的日常工作。国务院设立办公厅，由秘书长领导。
总 理	副总理	国务委员	秘书长
李克强	韩正、孙春兰（女）、胡春华、刘鹤
魏凤和、王勇、王毅
、肖捷、赵克志
肖捷（兼）
国务院组成部门
中华人民共和国外交部、中华人民共和国国家发展和改革委员会、中华人民共和国科学技术部、中华人民共和国国家民族事务委员会、中华人民共和国国家安全部、中华人民共和国司法部、中华人民共和国人力资源和社会保障部、中华人民共和国生态环境部、中华人民共和国交通运输部、中华人民共和国农业农村部、中华人民共和国文化和旅游部、中华人民共和国退役军人事务部、中国人民银行、中华人民共和国国防部、中华人民共和国教育部、中华人民共和国工业和信息化部、中华人民共和国公安部、中华人民共和国民政部、中华人民共和国财政部、中华人民共和国自然资源部、中华人民共和国住房和城乡建设部、中华人民共和国水利部、中华人民共和国商务部、中华人民共和国国家卫生健康委员会、中华人民共和国应急管理部、中华人民共和国审计署
国务院直属特设机构
　国务院国有资产监督管理委员会
国务院直属机构
中华人民共和国海关总署、国家市场监督管理总局、国家体育总局、国家国际发展合作署、国务院参事室、国家税务总局、国家广播电视总局、国家统计局、国家医疗保障局、国家机关事务管理局
国务院办事机构
国务院港澳事务办公室、国务院研究室
国务院直属事业单位
新华通讯社、中国社会科学院、国务院发展研究中心、中国气象局、中国证券监督管理委员会、中国科学院、中国工程院、中央广播电视总台、中国银行保险监督管理委员会
国务院部委管理的国家局
国家信访局、国家能源局、国家烟草专卖局、国家林业和草原局、中国民用航空局、国家文物局、国家煤矿安全监察局、国家药品监督管理局、国家粮食和物资储备局、国家国防科技工业局、国家移民管理局、国家铁路局、国家邮政局、国家中医药管理局、国家外汇管理局、国家知识产权局
参考资料 [104]
监察机关
主词条:中华人民共和国国家监察委员会
监察委员会是国家监察机关，分国家监察委员会、地方各级监察委员会。监察委员会依照法律规定独立行使监察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。中华人民共和国国家监察委员会是最高监察机关，它领导地方各级监察委员会的工作。国家监察委员会对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。地方各级监察委员会对产生它的国家权力机关和上一级监察委员会负责。 [105]
司法机关
人民法院是国家审判机关，分最高人民法院、地方各级法院和专门人民法院。人民法院依照法律规定独立行使审判权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。最高人民法院是最高审判机关，监督地方各级人民法院和专业人民法院的审判工作，上级人民法院监督下级人民法院的审判工作。最高人民法院对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责；地方各级人民法院对产生它的权力机关负责。 [106]
人民检察院是国家的法律监督机关，分最高人民检察院、地方各级人民检察院和专门人民检察院。人民检察院依照法律规定独立行使检察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。最高人民检察院是最高检察机关，它领导各级人民检察院和专门人民检察院的工作。最高人民检察院对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责；地方各级人民检察院对产生它的国家权力机关和上级人民检察院负责。 [107]
中华人民共和国司法机关
最高人民检察院
最高人民检察院
最高人民法院
最高人民法院
政党制度
中国共产党，是中国的执政党。中国共产
中华人民共和国国家机构（略图）
中华人民共和国国家机构（略图）
党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的行动指南是马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。 [108]
中国还存在8个民主党派。分别是中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟。 [109]
中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是中华人民共和国的一项基本的政治制度，是具有中国特色的政党制度。中国人民政治协商会议是在中国共产党领导下的，有各民主党派、无党派民主人士、人民团体、少数民族人士和各界爱国人士参加的，由全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者组成的，包括台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞在内的最广泛的爱国统一战线组织。 [110]
社会团体
社会团体是当代中国政治生活的重要组成部分。中国的社会团体都带有准官方性质。《社会团体登记管理条例》规定，成立社会团体必须提交业务主管部门的批准文件。业务主管部门是指县级以上各级人民政府有关部门及其授权的组织。社会团体实际上附属在业务主管部门之下。中国的社会团体是社会组织的一种。 [111]
参加全国政协会议的人民团体（8个）分别是：中华全国总工会、中国共产主义青年团、中华全国妇女联合会、中国科学技术协会、中华全国归国华侨联合会、中华全国台湾同胞联谊会、中华全国青年联合会、中华全国工商业联合会。 [111]
国家领导人
国家领导人
全国两会
国家主席
全国人大
常委会委员长
国务院总理
全国政协主席
中央军委主席
第一届
毛泽东
刘少奇
周恩来
毛泽东
毛泽东
第二届
刘少奇
朱德
周恩来
周恩来
毛泽东
第三届
刘少奇
朱德
周恩来
周恩来
毛泽东
第四届
—— [112]
朱德
周恩来
周恩来
毛泽东
第五届
宋庆龄
（名誉主席）
叶剑英
华国锋
邓小平
华国锋
第六届
李先念
彭真
赵紫阳
邓颖超
邓小平
第七届
杨尚昆
万里
李鹏
李先念
邓小平
第八届
江泽民
乔石
李鹏
李瑞环
江泽民
第九届
江泽民
李鹏
朱镕基
李瑞环
江泽民
第十届
胡锦涛
吴邦国
温家宝
贾庆林
胡锦涛
第十一届
胡锦涛
吴邦国
温家宝
贾庆林
胡锦涛
第十二届	习近平	张德江	李克强	俞正声	习近平
第十三届	习近平	栗战书	李克强	汪洋	习近平
[113-117]
军事
中华人民共和国成立以来，以毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛同志为核心的党的四代中央领导集体和以习近平同志为核心的党中央，准确把握国际国内全局和发展大势，科学确立国防战略，适时作出一系列重大决策部署，不断赋予军队新的职能使命，推动着中国国防和军队建设事业阔步向前。 [118-119]
中国奉行防御性的国防政策。中国把捍卫国家主权、安全、领土完整，保
2009年中国国防费支出
2009年中国国防费支出 [120]
障国家发展利益和保护人民利益放在高于一切的位置，努力建设与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，在全面建设小康社会进程中实现富国和强军的统一。 [118]  [121]
新时期中国国防的目标和任务：维护国家主权、安全、发展利益；维护社会和谐稳定；推进国防和军队现代化；维护世界和平稳定。 [118]  [120]
根据国家安全需求和经济社会发展水平，中国实施国防和军队现代化建设“三步走”的发展战略，有计划有步骤地推进国防和军队现代化建设。这一战略构想主要包括：推进国防和军队信息化、统筹经济建设和国防建设、深化国防和军队改革、走跨越式发展的道路。 [118]  [122]
和平时期中国武装力量的多样化运用：保卫边防、海防、空防安全，维护社会稳定，参加国家建设和抢险救灾，参加联合国维和行动，亚丁湾和索马里海域护航，中外联演联训和国际灾难救援。 [118]  [123]
中国军事
中国共产党中央军事委员会
主 席
副主席
委 员
习近平
许其亮、张又侠
魏凤和、李作成、苗华、张升民 [124]
中华人民共和国中央军事委员会
主 席
副主席
委 员
习近平
许其亮、张又侠
魏凤和、李作成、苗华、张升民 [125]
中华人民共和国国防部
部　长：魏凤和 [126]
中国人民解放军职能部门
军委办公厅、军委联合参谋部、军委政治工作部、军委后勤保障部、军委装备发展部、军委训练管理部、军委国防动员部、军委纪律检查委员会、军委政法委员会、军委科学技术委员会、军委战略规划办公室、军委改革和编制办公室、军委国际军事合作办公室、军委审计署、军委机关事务管理总局
中国人民解放军五大战区
东部战区、南部战区、西部战区、北部战区、中部战区 [127]
武装力量
现役部队（中国人民解放军陆军、中国人民解放军海军、中国人民解放军空军、中国人民解放军火箭军、中国人民解放军战略支援部队） [128-129]  武装警察部队、预备役部队、民兵
外交
中国属于第三世界国家，奉行独立自主的和平外交政策，从本国人民和世界人民的长远利益和根本利益出发，把反对霸权主义、维护世界和平、发展各国友好合作和促进共同经济繁荣，作为自己对外工作的根本目标。在处理国与国关系时，中国一贯主张互不干涉内政，以和平共处五项原则为指导，而不以社会制度、意识形态和价值观念的异同为标准。是联合国安理会常任理事国和一些国际性组织成员国。 [130]
中华人民共和国与各国建立外交关系日期简表（截至2018年8月21日）
地区	国家（建交日及备注）（同一洲国家以其译名拼音字母顺序排列）
亚洲
阿富汗（1955.1.20）
阿联酋（1984.11.1）
阿曼（1978.5.25）
阿塞拜疆（1992.4.6）
巴基斯坦（1951.5.21）
巴勒斯坦（1988.11.20）
巴林（1989.4.18）
朝鲜（1949.10.6）
东帝汶（2002.5.20）
菲律宾（1975.6.9）
格鲁吉亚（1992.6.9）
哈萨克斯坦（1992.1.3）
韩国（1992.8.24）
吉尔吉斯斯坦（1992.1.5）
柬埔寨（1958.7.19）
卡塔尔（1988.7.9）
科威特（1971.3.22）
老挝（1961.4.25）
黎巴嫩（1971.11.9）
马尔代夫（1972.10.14）
马来西亚（1974.5.31）
蒙古（1949.10.16）
孟加拉国（1975.10.4）
缅甸（1950.6.8）
尼泊尔（1955.8.1）
日本（1972.9.29）
沙特阿拉伯（1990.7.21）
斯里兰卡（1957.2.7）
塔吉克斯坦（1992.1.4）
泰国（1975.7.1）
土耳其（1971.8.4）
土库曼斯坦（1992.1.6）
文莱（1991.9.30）
亚美尼亚（1992.4.6）
乌兹别克斯坦（1992.1.2）
新加坡（1990.10.3）
叙利亚（1956.8.1）
也门（1956.9.24）
伊拉克（1958.8.25）
伊朗（1971.8.16）
以色列（1992.1.24）
印度（1950.4.1）
印度尼西亚（1950.4.13）
约旦（1977.4.7）
越南（1950.1.18）
非洲
阿尔及利亚（1958.12.20）
埃及（1956.5.30）
埃塞俄比亚（1970.11.24）
安哥拉（1983.1.12）
贝宁（1964.11.12）
博茨瓦纳（1975.1.6）
布基纳法索（1973.9.15建交，1994.2.4中止建交，2018.5.26恢复外交） [131]  [132]
布隆迪（1963.12.21）
赤道几内亚（1970.10.15）
多哥（1972.9.19）
厄立特里亚（1993.5.24）
佛得角（1976.4.25）
冈比亚（1974.12.14建交，1995.7.25中止建交，2016.3.17恢复外交关系 [133]  ） [131]
刚果（布）（1964.2.22）
刚果（金）（1961.2.20）
吉布提（1979.1.8）
几内亚（1959.10.4）
几内亚比绍（1974.3.15）
加纳（1960.7.5）
加蓬（1974.4.20）
津巴布韦（1980.4.18）
喀麦隆（1971.3.26）
科摩罗（1975.11.13）
科特迪瓦（1983.3.2）
肯尼亚（1963.12.14）
莱索托（1983.4.30）
利比里亚（1977.2.17）
利比亚（1978.8.9）
卢旺达（1971.11.12）
马达加斯加（1972.11.6）
马拉维（2007.12.28）
马里（1960.10.25）
毛里求斯（1972.4.15）
毛里塔尼亚（1965.7.19）
摩洛哥（1958.11.1）
莫桑比克（1975.6.25）
纳米比亚（1990.3.22）
南非（1998.1.1）
南苏丹（2011.7.9）
尼日尔（1974.7.20）
尼日利亚（1971.2.10）
塞拉利昂（1971.7.29）
塞内加尔（1971.12.7）
塞舌尔（1976.6.30）
圣多美和普林西比（1975.7.12建交，1997.7.11中止建交，2016.12.26恢复外交关系 [134]  ） [131]
苏丹（1959.2.4）
索马里（1960.12.14）
坦桑尼亚（1964.4.26）
突尼斯（1964.1.10）
乌干达（1962.10.18）
赞比亚（1964.10.29）
乍得（1972.11.28）
中非（1964.9.29）
欧洲
阿尔巴尼亚（1949.11.23）
爱尔兰（1979.6.22）
爱沙尼亚（1991.9.11）
安道尔（1994.6.29）
奥地利（1971.5.28）
白俄罗斯（1992.1.20）
保加利亚（1949.10.4）
比利时（1971.10.25）
冰岛（1971.12.8）
波斯尼亚和黑塞哥维那（1995.4.3）
波兰（1949.10.7）
丹麦（1950.5.11）
德国（1972.10.11）
俄罗斯（1949.10.2）
法国（1964.1.27）
芬兰（1950.10.28）
荷兰（1972.5.18）
黑山（2006.7.6）
捷克（1949.10.6）
克罗地亚（1992.5.13）
拉脱维亚（1991.9.12）
立陶宛（1991.9.14）
列支敦士登（1950.9.14）
卢森堡（1972.11.16）
罗马尼亚（1949.10.5）
马耳他（1972.1.31）
马其顿（1993.10.12）
摩尔多瓦（1992.1.30）
摩纳哥（1995.1.16）
挪威（1954.10.5）
葡萄牙（1979.2.8）
瑞典（1950.5.9）
瑞士（1950.9.14）
塞尔维亚（1955.1.2） [135]
塞浦路斯（1971.12.14）
圣马力诺（1971.5.6）
斯洛伐克（1949.10.6）
斯洛文尼亚（1992.5.12）
乌克兰（1992.1.4）
西班牙（1973.3.9）
希腊（1972.6.5）
匈牙利（1949.10.6）
意大利（1970.11.6）
英国（1972.3.13）
欧盟（1975.5.-）
北美洲
安提瓜和巴布达（1983.1.1）
巴巴多斯（1977.5.30）
巴哈马（1997.5.23）
伯利兹（1987.2.6建交，1989.10.23中止建交） [131]
多米尼克（2004.3.23）
哥斯达黎加（2007.6.1）
格林纳达（1985.10.1）
古巴（1960.9.28）
加拿大（1970.10.13）
美国（1979.1.1）
尼加拉瓜（1985.12.7建交，1990.11.9中止建交） [131]
墨西哥（1972.2.14）
圣卢西亚（1997.9.1建交，2007.5.5中止建交） [131]
特立尼达和多巴哥（1974.6.20）
牙买加（1972.11.21）
巴拿马（2017.6.12） [136] 	多米尼加（2018.5.1） [137] 	萨尔瓦多（2018.8.21） [138]
南美洲
阿根廷（1972.2.19）
巴西（1974.8.15）
秘鲁（1971.11.2）
玻利维亚（1985.7.9）
哥伦比亚（1980.2.7）
厄瓜多尔（1980.1.2）
圭亚那（1972.6.27）
苏里南（1976.5.28）
委内瑞拉（1974.6.28）
乌拉圭（1988.2.3）
智利（1970.12.15）
大洋洲
澳大利亚（1972.12.21）
巴布亚新几内亚（1976.10.12）
斐济（1975.11.5）
库克群岛（1997.7.25）
密克罗尼西亚（1989.9.11）
纽埃（2007.12.12）
萨摩亚（1975.11.6）
汤加（1998.11.2）
瓦努阿图（1982.3.26）
新西兰（1972.12.22）
　表格内容来源： [139]
经济情况
中国是世界第二大经济体（仅次于美国）、世界第一大工业国和世界第一大农业国。 [140]
交通发展
中华人民共和国建立以后，中国的交通线路总长度有了很大增长，中国已经拥有堪比发达国家的交通网。中国的交通干线不断向内陆和边疆延伸，运网不断扩大，运输能力也逐步提高。 [141-142]
人口
根据《全国人口普查条例》和《国务院关于开展第六次全国人口普查的通知》，中国以2010年11月1日零时为标准时点进行了第六次全国人口普查。
总数
据普查结果，全国总人口为1,370,536,875人。其中：普查登记的大陆31个省、自治区、直辖市和现役军人的人口共1,339,724,852人。香港特别行政区人口为7,097,000人。 [143]  澳门特别行政区人口为552,300人。台湾地区人口为23,162,123人。
民族信息
中国官方承认的有56个民族。
爱我中华
爱我中华
有汉族、蒙古族、回族、藏族、维吾尔族、苗族、彝族、壮族、布依族、朝鲜族、满族、侗族、瑶族、白族、土家族、哈尼族、哈萨克族、傣族、黎族、傈僳族、佤族、畲族、高山族、拉祜族、水族、东乡族、纳西族、景颇族、柯尔克孜族、土族、达斡尔族、仫佬族、羌族、布朗族、撒拉族、毛南族、仡佬族、锡伯族、阿昌族、普米族、塔吉克族、怒族、乌孜别克族、俄罗斯族、鄂温克族、德昂族、保安族、裕固族、京族、塔塔尔族、独龙族、鄂伦春族、赫哲族、门巴族、珞巴族、基诺族等民族。在中国，由于汉族以外的55个民族相对汉族人口较少，习惯上被称为“少数民族”。少数民族主要分布在西北、西南和东北等地区。 [144]
汉族服饰
汉族服饰
白族服饰
白族服饰
保安族服饰
保安族服饰
布朗族服饰
布朗族服饰
藏族服饰
藏族服饰
朝鲜族服饰
朝鲜族服饰
达斡尔族
达斡尔族服饰
达斡尔族服饰 [145]
傣族服饰
傣族服饰
德昂族服饰
德昂族服饰
东乡族服饰
东乡族服饰
侗族服饰
侗族服饰
独龙族服饰
独龙族服饰
俄罗斯族服饰
俄罗斯族服饰
鄂伦春族服饰
鄂伦春族服饰
鄂温克族服饰
鄂温克族服饰
高山族服饰
高山族服饰
哈尼族服饰
哈尼族服饰
哈萨克族服饰
哈萨克族服饰
阿昌族服饰
阿昌族服饰
赫哲族服饰
赫哲族服饰
回族服饰
回族服饰
基诺族服饰
基诺族服饰
京族服饰
京族服饰
景颇族服饰
景颇族服饰
柯尔克孜族服饰
柯尔克孜族服饰
拉祜族服饰
拉祜族服饰
黎族服饰
黎族服饰
傈僳族服饰
傈僳族服饰
珞巴族服饰
珞巴族服饰
满族服饰
满族服饰
毛南族服饰
毛南族服饰
门巴族服饰
门巴族服饰
蒙古族服饰
蒙古族服饰
仫佬族服饰
仫佬族服饰
纳西族服饰
纳西族服饰
怒族服饰
怒族服饰
苗族服饰
苗族服饰
羌族服饰
羌族服饰
撒拉族服饰
撒拉族服饰
畲族服饰
畲族服饰
塔吉克族服饰
塔吉克族服饰
塔塔尔族服饰
塔塔尔族服饰
土家族服饰
土家族服饰
土族服饰
土族服饰
佤族服饰
佤族服饰
维吾尔族服饰
维吾尔族服饰
乌孜别克族服饰
乌孜别克族服饰
锡伯族服饰
锡伯族服饰
瑶族服饰
瑶族服饰
彝族服饰
彝族服饰
仡佬族服饰
仡佬族服饰
裕固族服饰
裕固族服饰
壮族服饰
壮族服饰
布依族服饰
布依族服饰
普米族服饰
普米族服饰
水族服饰
水族服饰
中国大陆31个省、自治区、直辖市和现役军人的人口中，汉族人口为1,225,932,641人，占91.51%；各少数民族人口为113,792,211人，占8.49%。同2000年第五次全国人口普查相比，汉族人口增加66,537,177人，增长5.74%；各少数民族人口增加7，362，627人，增长6.92%。 [10]
性别构成
大陆31个省、自治区、直辖市和现役军人的人口中，男性人口为686，852，572人，占51.27%；女性人口为652，872，280人，占48.73%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2000年第五次全国人口普查的106.74下降为105.20。 [10]
年龄构成
大陆31个省、自治区、直辖市和现役军人的人口中，0-14岁人口为222,459,737人，占16.60%；15-59岁人口为939,616,410人，占70.14%；60岁及以上人口为177,648,705人，占13.26%，其中65岁及以上人口为118,831,709人，占8.87%。同2000年第五次全国人口普查相比，0-14岁人口的比重下降6.29个百分点，15-59岁人口的比重上升3.36个百分点，60岁及以上人口的比重上升2.93个百分点，65岁及以上人口的比重上升1.91个百分点。 [10]
文化
语言文字
语种
在55个少数民族中，除回、 满两个民族通用汉语外，其他53个少数民族都使用本民族的语言；有文字的民族有21个，共使用27种文字。 [146-147]
语系
从语言的系属来看，中国56个民族使用的语言分别属于五大语系：汉藏语系、阿尔泰语系、南岛语系、南亚语系和印欧语系。
名称	内容
①汉藏语系	汉藏语系分为汉语和藏缅、苗瑶、壮侗三个语族。属于藏缅语族的有藏、嘉戎、门巴、仓拉、珞巴、羌、普米、独龙、景颇、彝、傈僳、哈尼、拉祜、白、纳西、基诺、怒苏、阿侬、柔若、土家、载瓦、阿昌等语言；属于苗瑶语族的有苗、布努、勉、畲等语言；属于壮侗语族的有壮、布依、傣、侗、水、仫佬、毛南、拉珈、黎、仡佬等语言。
②阿尔泰语系	阿尔泰语系分为蒙古、突厥、满-通古斯三个语族。属于蒙古语族的有蒙古、达斡尔、东乡、东部裕固、土、保安等语言；属于突厥语族的有维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、乌孜别克、塔塔尔、撒拉、西部裕固、图佤等语言；属于满-通古斯语族的有满、锡伯、赫哲、鄂温克、鄂伦春等语言。
③南岛语系	南岛语系的是高山族诸语言，还有回族的回辉话。
④南亚语系	南亚语系是孟高棉语族的有佤、德昂、布朗、克木等语言。
⑤印欧语系	印欧语系是属斯拉夫语族的俄语和属伊朗语族的塔吉克语。
⑥其他语系
中华人民共和国成立后，政府先后为壮、布依、彝、苗、哈尼、傈僳、纳西、侗、佤、黎等民族制订了文字方案。
从文字的体系和字母的形式来看，中国的文字有意音文字、音节文字、字母文字体系和古印度字母（梵文）、回鹘文字母、阿拉伯字母、方块形字母、拉丁字母、斯拉夫字母形式等。
此外，朝鲜语和京语的系属中国官方尚未认定。
文学
中华人民共和国文学一般归于中国当代文学范畴。1949年7月“第一次文代会”的召开，标志着中国新文学以此为起点，进入当代文学阶段。中国当代文学具有不同于中国现代文学的性质：它限定于中国共产党领导下的社会主义多元文学。这种性质使当代文学以极其复杂的面貌和特征显著区别于以往任何社会形态和时代的文学。中国当代文学大体经历了新中国成立后前十七年（1949—1966年）、“文革”十年（1966—1976年）和新时期（1976年以后）三个历史阶段。从21世纪初开始，又出现了中国自由作家、中国自由文学等概念，将中国当代文学提升到一个新的，史无前例的高度，使得中国当代文学更加模糊和个人情绪化，一个真正的对于文学的自我回归的年代正在出现。 [148]
中华人民共和国成立后设立了数十个文学奖项，其中较权威的有茅盾文学奖、鲁迅文学奖和年度中华文学人物评选等。2000年在北京建成的中国现代文学馆，收集了18位最著名的中国作家用过的书桌、椅子和书写工具，以及大量文学作品、手迹、译文、信件和其他资料。 [149-150]
2012年10月11日，莫言获得2012年诺贝尔文学奖。这是中国首次获得此奖项。 [151]
饮食
中国自古就有“民以食为天”，“三军未动，粮草先行”的警句，经过千年的发展独自形成了中国饮食文化，中国饮食文化是一种广视野、深层次、多角度、高品位的悠久区域文化；是中国人民在100多万年的生产和生活实践中，在食源开发、食具研制、食品调理、营养保健和饮食审美等方面创造、积累并影响周边国家和世界的物质财富及精神财富。 [152]
中医

　　中医是一种起源于中国，以古代中国汉民族的医学实践为主体的传统医学，至今已有数千年的历史。按照中国全国科学技术名词审定委员会审定的名词，中医学是“以中医药理论与实践经验为主体，研究人类生命活动中健康与疾病转化规律及其预防、诊断、治疗、康复和保健的综合性科学”。 [153]
节日
根据《全国年节及纪念日放假办法》，全体公民放假的节日
节假日
日期
假期天数（不含调休）
新年（元旦）
1月1日
1天
春节
农历正月初一、初二、初三
3天
清明
农历清明当日
1天
劳动节
5月1日
1天
端午
农历端午当日
1天
中秋
农历中秋当日
1天
国庆节
10月1日、2日、3日
3天
根据《全国年节及纪念日放假办法》，部分公民放假的节日及纪念日
节假日
日期
假期天数
假期日期规定
妇女节
3月8日
半天
妇女当天放假半天
青年节
5月4日
半天
14周岁以上28周岁以下的青年当天放假半天
儿童节
6月1日
1天
不满14周岁的少年儿童当天放假1天
中国人民解放军建军纪念日（建军节）
8月1日
半天
现役军人当天放假半天
《全国年节及纪念日放假办法》对少数民族习惯的节日，决定由各少数民族聚居地区的地方人民政府，按照各民族习惯，规定放假日期。 [154]
少数民族的主要传统节日有：傣族的泼水节、蒙古族的那达慕、彝族的火把节、瑶族的瑶族达努节、白族的三月街、壮族的歌圩、藏族的藏历年、苗族的跳花节、满族的颁金节等等。
（参考资料 [155]  ）
艺术
书法绘画
中国汉字是从图画、符号逐渐演变形成的，汉字的书写和发展过
北宋张择端所绘画《清明上河图》（局部）
北宋张择端所绘画《清明上河图》（局部） [156]
程导致了书法艺术的产生。中国历代都有大书法家，其书法艺术和风格成为所在朝代书法的典型代表。人们对书法的喜爱一直流传到今天。 [157-158]
当代中国的书法与绘画相当活跃。中国美术馆等艺术馆长年不断举办个人画展或联展；中国画每年都走出国门，到日本、韩国、美国、加拿大和欧洲等地展览。除中国画外，油画、版画、水彩画等西洋绘画在中国也得到发展。 [158]
与艺术品拍卖行业的发展同步，画廊业也逐渐与国际惯例接轨。每年分别在北京、上海和广州各举办一次的艺术博览会，成为艺术品交易的另一种途径，其中上海艺术博览会为亚洲参展艺术品门类最齐全的艺术博览会。 [158]
工艺美术
中国工艺美术门类繁多，技艺精湛，有许多作品堪称绝活。工艺美术可分为特
春秋时期方壶
春秋时期方壶 [157]
种工艺和民间工艺两大类。 [157]
利用剪、扎、编、织、绣、雕、塑、绘等技艺制作的各种民间工艺品，千姿百态，具有浓郁的乡土气息和民族风格。 [157]
音乐
中国在世界当代音乐文化中保持着它的独特体系、独特思维和独特风格，因而对世界音乐是具有独特贡献的一个组成部分。中华人民共和国成立后，中国音乐的历史进入到一个前所未有的崭新阶段，并揭开了新的、更加灿烂篇章。在声乐、器乐、大型音乐体裁，以及歌剧、舞剧、电影音乐等方面，都取得了很大发展和成就。中国当代音乐有一些作品可以列入世界音乐的经典宝库。 [159]
20世纪30年代出现流行音乐，1949年转到港台地区发展。1977年起港台流行音乐开始进入内地。21世纪呈现一种融合、渗透、互相影响的状态。 [160]
戏剧
中国的传统戏剧有一个独特的称谓——戏曲，它与希腊悲喜剧和印度梵剧，并称为世界三大古老的戏剧文化。中国戏曲有300多个剧种，运用歌舞形式表达剧情是中国戏曲的主要手段。京剧是流传最广、影响最大的剧种，起源于昆曲（昆曲是一种更古老的戏剧艺术）
京剧《霸王别姬》
京剧《霸王别姬》
。此种集唱念做打于一身的舞台艺术于十九世纪初在北京形成，经过200多年的实践，积累了1000个以上深具艺术价值的剧目，形成了一套音乐板式和表演程式。 [157]
地方戏曲在继承传统的基础上，不断地进行改革和创新。较为活跃的地方戏曲有越剧、黄梅戏、川剧、豫剧、粤剧等。西藏的藏戏具有浓郁的宗教色彩和藏民族特色，其表演粗犷豪放，别具特色。 [157]
话剧于20世纪初从国外传入，自1920年代开始，话剧舞台上开始出现现实主义和表现主义题材；到三十年代，中国话剧已经走向成熟。戏剧大师曹禺这一时期的三部曲——《雷雨》、《日出》和《原野》以其深邃的内涵、圆熟的技巧，被认为是中国话剧的经典之作。成立于1952年的北京人民艺术剧院，其作品代表着中国话剧的最高水平，其中《茶馆》、《龙须沟》等剧目享有盛誉。 [157]
歌舞
由中央戏剧学院舞蹈团人员建立的一套复古的中国舞蹈体系－中国古典舞，是从中戏曲中取材，采用世界芭蕾的训练舞种，发展创建并起来的一个有独特的韵律、形体语言及审美特征的中国风舞蹈。
进入1990年代后诞生了诸如《太极印象》、《神话中国》、《秋水伊人》、《红扇》、《传音》、《不眠夜》、《潮汐》、《两个身体》等新颖的作品。同时中国舞蹈乐团开始向国际进军开始了国际化，获得众多国际奖项。进入21世纪大型舞蹈剧开始兴起，例如有《妈勒访天边》、《大梦敦煌》、《霸王别姬》、《瓷魂》、《一把酸枣》这样偏向中国古典舞风格的民族舞剧，或有《大红灯笼高高挂》这样具有民族特色的芭蕾舞剧，也有《雷和雨》这样个性表达的现代舞剧渐渐获得观众喜爱。
影视
现实题材成为中国电影发展的主流。在从20世纪80年代中期兴起的新一轮电影
中国电影界第五代导演之一张艺谋
中国电影界第五代导演之一张艺谋 [161]
创作高潮中，《城南旧事》、《野山》、《芙蓉镇》、《开国大典》、《大决战》等成为此一时期的代表作，这些作品在反映生活的深度、广度方面，在实现题材、风格、样式的多样化方面，在电影语言的探索和创新方面都有高水准的造诣。此期间，被称为“第五代”导演的张艺谋、陈凯歌、黄建新等人的崛起令国际影坛瞩目。 [157]
20世纪90年代后期，一批六七十年代出生的电影人成为中国电影界的第六代导演，其代表者有贾樟柯、王小帅、张元等人。他们的电影作品趋于平民化，大多以纪实手法表现。导演冯小刚成为中国商业影片票房纪录最高的代表。 [157]
中国一年一度举办的国际电影节，较具影响力的有长春国际电影节和上海国际电影节。“金鸡奖”为中国优秀电影的最高奖项。另外，国家为鼓励主流电影的发展专设了“华表奖”，还有由观众评选的“百花奖”。 [157]
宗教
中国是个多宗教的国家 [162]  。中国大陆官方实行无神论宣传教育，中国宗教徒信奉的主要有佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督教，中国公民可以自由地选择、表达自己的信仰和表明宗教身份。与此同时，中国也是世界上宗教发展较蓬勃的国家之一，其中尤以佛教、基督教新教和道教在中国的信徒数量最为庞大。中国的宗教文化，有“儒道释”三教之说；一般的中国人，在祖先崇拜的基础上，都受到儒、道、释三教思想的影响，称之为中国民间信仰。现主要有佛教、道教、基督教等。 [163]
科技
从中华人民共和国成立至今，特别是20世纪70年代末改革开放以后，中华人民共和国的科学技术水平得到了很大提高，在计算机、航空航天、生物工程、新能源、新材料、激光技术等领域都取得了重大科技成果。 [164]
体育
中华人民共和国成立以来，中国体育事业全面发展，全民健身蓬勃发展，竞技
2008北京奥运会福娃
2008北京奥运会福娃
体育取得了历史性突破。各类体育场馆已超过100万个，社会体育指导员超过65万人。“十一五”期间中国运动员共获世界冠军634个，创、超世界纪录88次。举世瞩目的北京奥运会、残奥会圆满成功，实现了中国人民的百年期盼，成为奥运史上无与伦比的精彩盛会，极大地激发了中国人的爱国热情和民族自豪感。中国体育代表团获得金牌51枚、银牌21枚和铜牌28枚， [165]  金牌榜名列第一。 [166-167]  8月8日被定为“全民健身日”，成为新中国第一个全国性体育节日。 [168]
社会
教育
中国教育是由中华人民共和国教育部主管的教育事业。自1986年推行九年义务教育。 [169]  教育阶段分幼儿园、小学、初中、高中、大学。中国有数目众多的大学，大学生数量世界第一。 [165]  一些大学开办研究生教育，有博士点。 [170-171]
传媒
随着社会的发展和经济的进步，中国中央政府也逐年放宽对媒体的控制，中国政府不但没有禁止，甚至鼓励国家媒体彼此为了吸引读者与增加广告收入而竞争。中国媒体呈现出了一定程度上的活力与多元性，同时也以一定程度的公开性来讨论社会议题和公共政策。 [172]
新闻出版
改革开放以来，中国政府高度重视新闻出版工作，作出了一系列重大部署和决策，使中国新闻出版业进入了快速健康可持续发展的新阶段。中国图书、报纸、电子出版和印刷业均进入世界前列，已成为名副其实的出版大国。 [173]
卫生事业
改革开放以来，中国卫生事业取得了显著成就，覆盖城乡的医疗卫生服务体系基本形成，疾病防治能力不断增强，医疗保障覆盖人口逐步扩大，卫生科技水平迅速提高，人民群众健康水平明显改善，居民主要健康指标处于发展中国家前列。 [174]
据2005年第五次人口普查数据，中国人均期望寿命为73.0岁。截至2011年底，孕产妇死亡率为26.1/10万；婴儿死亡率为12.1‰。 [174]
劳动就业
中国实施就业优先战略，坚持以经济发展带动就业，制定实施了一系列促进就业的宏观政策，不断加强和改善宏观调控，保持经济持续快速健康发展，为扩大就业规模打下了坚实基础。2008年以来，中国平均每年城镇新增就业保持在1100万人以上，转移农业劳动力800万人以上。城乡从业人员从2008年底的75564万人增加到2011年底的76420万人。 [175]
旅游
中国有着丰富的旅游资源。中华人民共和国于1985年12月12日加入《保护世界文化和自然遗产公约》，成为缔约方。 [73]  1999年10月29日，中国当选为世界遗产委员会成员。 [83]  1986年中国开始向联合国教科文组织申报世界遗产项目。截至2014年7月，中国已拥有世界遗产47项，其中世界文化遗产33项，世界文化与自然混合遗产4项，世界自然遗产10项。